# 第五章 程序性能

## Web Worker

如果有一些处理密集型的任务要执行，但不希望它们都在主线程运行，可能你就会希望JavaScript能够以多线程的方式运行。

浏览器可以提供多个JavaScript引擎实例，各自运行在自己的线程上，这样你可以在每个线程上运行不同的程序。程序中每一个这样独立的多线程被成为一个 Web Worker。这种类型的并行化被称为任务并行，因为其重点在于把程序划分为多个块来兵法运行。

实例化 Woker：

```js
 var w1 = new Worker("http://some.url.1/mycoolworker.js");
```

这个url应该只想一个 JavaScript 文件的位置（而不是一个HTML页面），这个文件将被加载到一个 Worker 中，然后浏览器启动一个独立的线程，让这个文件在这个线程中作为独立的程序运行。

这种通过这样的 URL 创建的 Worker 称为专用Worker。除了提供一个指向外部文件的URL，你还可以通过提供一个Blob URL创建一个在线 Worker，本质上就是一个存储在单个（二进制）值中的在线文件。

Worker 之间通过一个基本的事件消息机制相互联系。

Worker w1 对象是一个事件侦听者和触发者，可以通过订阅它来获得这个Worker发出的事件以及发送事件给这个Worker。

如何侦听事件：

```js
w1.addEventListener("message", function(evt){
    //evt.data
})

w1.postMessage("something cool to say");
```

Worker 内部收发消息是完全对称的。终止 Worker 可以调用 Worker 对象上的 terminate(), 突然终止 Worker 线程不回给它任何机会完成它的工作或者清理任何资源。这就类似于通过关闭浏览器标签页来关闭页面。

如果浏览器中有两个或多个页面（或同一个页上的多个tab）试图从同一个文件 URL 创建 Worker，那么最终得到的实际上是完全独立的 Worker。

## 5.1.1 Worker 环境

Worker 内部无法访问主程序的任何资源，这是一个完全独立的线程。但是可以执行网络操作以及设定定时器。还有， Worker 可以访问几个重要的全局变量和功能的本地复本，包括 navigator、location、JSON 和 applicationCache。

还可以通过 importScripts() 向 Worker 加载额外的JavaScript脚本。

```js
importScripts("foo.js", ""bar.js)
```

通常应用：

- 处理密集型数学计算
- 大数据集排序
- 数据处理（压缩、音频分析、图像处理）
- 高流量网络通信

## 5.1.2 数据传递

如果要传递一个对象，可以使用结构化克隆算法，把这个对象复制到另一边。这个算法非常高级，甚至可以处理要复制的对象有循环引用的情况。
如果要传递一个对象，可以使用结构化克隆算法，把这个对象复制到另一边。这个算法非常高级，甚至可以处理要复制的对象有循环引用的情况。或者使用 Transferable 对象，不需要做什么。对所有权转移了，数据本身并没有移动。一旦把这个对象传递到一个 Worker 中，在原来的位置上，它就变为空或者是不可访问的，这样就消除了多线程编程作用域共享带来的混乱。

## 5.1.3 共享 Worker

如果你的站点或app允许加载同一个页面的多个tab，那你可能非常希望通过防止重复专用 Worker 来降低系统的资源使用。在这一方面最常见的有限资源就是socket网络连接，因为浏览器限制了到同一个主机的同时连接数目。称为 SharedWorker。

```js
var w1 = new SharedWorker("xxxxx")
```

因为因为 Worker 可以与站点的多个程序实例或多个页面连接，所以这个 Worker 需要通过某种方式来得知消息来自于哪个程序。这个唯一标识符称为端口（port），可以类比网络socket的端口，因此，调用程序必须使用 Worker 的 port 对象用于通信。

```js

// 在共享 Worker 内部

addEventLister("connect", function(evt){
    var port = evt.posts[0];
    port.addEventLister("message", function(evt){
        port.postMessage();
    })
    // 初始化端口连接
    port.start();
})
```

## 5.2 SIMD

单指令多数据（SIMD）是一种数据并行方式，与 Web Wroker 的任务并行相对，因为这里的重点实际上不再是把程序逻辑分成并行的块，而是并行处理数据的多个位。

